Fordító: Krisztian Stancz
Lektor: Anna Patai
Mindig úgy gondolok a TED közönségére, mint a világ
leghatékonyabb, legintelligensebb,
legintellektuálisabb, leghozzáértőbb, legvilágibb
és leginnovatívabb embereinek csodás gyülekezetére.
És azt hiszem, hogy ez így is van.
Ugyanakkor azt is okom van feltételezni,
hogy sokuk, ha nem a legtöbbjük,
valójában rosszul köti be a cipőjét.
(Nevetés)
Nos, tudom, hogy ez nevetségesen hangzik.
Tudom, hogy ez nevetségesen hangzik.
És higgyék el, én ugyanezt a szomorú életet éltem
körülbelül három évvel ezelőttig!
Ugyanis az történt velem, hogy
vettem egy pár -- számomra -- nagyon drága cipőt.
Ám a cipőhöz kerek, nejlon cipőfűző járt,
és nem tudtam bekötve tartani.
Így visszamentem a boltba, és mondtam a tulajdonosnak, hogy
"A cipőt imádom, de a cipőfűzőt utálom."
Megnézte, és azt mondta: "Ó, hát rosszul köti meg!"
Nos, egészen addig a pillanatig
azt gondoltam, hogy 50 éves koromra,
az egyik alapkészség az életben, amit tényleg elsajátítottam,
az a cipőfűző megkötése volt.
De nem... Hadd mutassam be!
Ez az, ahogyan a legtöbbünknek
megtanították, hogyan kössük be a cipőnket.
Most mint kiderült... Köszönöm.
Várjanak, van még!
Mint kiderült, van egy
erős és egy gyenge változata ennek a csomónak,
és minket arra tanítottak meg, hogyan kössük meg a gyenge változatot.
És itt van, hogyan lehet megállapítani.
Ha meghúzzák a cipőfűzőt a csomó tövénél,
látni fogják, hogy a masni befordul
a cipő hossztengelyének az irányába.
Ez a csomó gyenge formája.
De ne aggódjanak!
Ha újrakezdjük,
és egyszerűen a másik irányba megyünk
a masni körül,
ezt kapjuk: a csomó erős formáját.
És ha meghúzzák a cipőfűzőt a csomó alatt,
látni fogják, hogy a masni a cipő
keresztirányú tengelye mentén áll.
Ez egy erősebb csomó. Ritkábban fog kikötődni.
Ritkábban hagyja önöket cserben.
És ez nem minden, jobban is néz ki!
Megcsináljuk mégegyszer.
(Taps)
Kezdjék a szokásos módon,
menjenek a másik irányba a hurok körül!
Ez egy kicsit nehéz a gyerekek számára,
de azt hiszem, önök meg tudják csinálni.
Húzzák meg a csomót!
És íme: az erős formája a cipő bekötésének.
Nos, összhangban a mai témával,
szeretném kiemelni, -- és ez olyasmi amit már tudnak --
hogy néha egy kis előny
az élet egy területén,
óriási eredményt hozhat valahol máshol.
Hosszú és eredményes életet!
(Taps)